---
title: 运维相关面试题
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
hidden: true
date: 2024-04-11 15:27:31
password:
summary:
tags:
- 运维
categories:
- find JOB

---





# 操作系统

## swap是什么

## **Linux开机自启过程？**

4、Linux内核参数相关的问题，具体什么忘记了，问我参数的名称？？？
5、网络连接的状态有几种？

什么情况用户态进入内核 具体哪些操作呢

kill-9算什么

df看见还有空间但是写不进去什么原因
删除了没释放文件，怎么找到

linux系统内存结构

云原生的理解

linux找出文件中包含字符串





Linux内存中Cache和Buffer的区别

## 负载均衡原理

[LVS负载均衡原理及实现（DR、TUN模式）_tun实现是什么-CSDN博客](https://blog.csdn.net/yrx420909/article/details/104423334)





## linux删除文件后没有释放空间

在*Linux*或者*Unix*系统中，通过*rm*或者文件管理器删除文件将会从文件系统的目录结构上解除链接*(unlink).*然而如果文件是被*
*打开的（有一个进程正在使用），那么进程将仍然可以读取该文件，磁盘空间也一直被占用。而我删除的是*oracle*的告警*log*文件*
*删除的时候文件应该正在被使用



**解决办法**

首先获得一个已经被删除但是仍然被应用程序占用的文件列表，如下所示：

```
[root@ticketb ~]# lsof |grep deleted
oracle  12639 oracle  5w   REG       253,0     648   215907 /home/oracle/admin/dbticb/udump/dbticb_ora_12637.trc (deleted)
oracle  12639 oracle  6w   REG       253,0 16749822091   215748 /home/oracle/admin/dbticb/bdump/alert_dbticb.log (deleted)
```

如何让进程释放呢？

 

一种方法是*kill*掉相应的进程，或者停掉使用这个文件的应用，让*os*自动回收磁盘空间

我这个环境有很多进程在使用的这个文件，停掉进程有点麻烦，再有就是风险很大

 

当*linux*打开一个文件的时候*,Linux*内核会为每一个进程在*/proc/* 『*/proc/nnnn/fd/*目录（*nnnn*为*pid*）』建立一个以其*pid
*为名的目录用来保存进程的相关信息，而其子目录*fd*保存的是该进程打开的所有文件的*fd*（*fd*：*file descriptor*）。

*kill*进程是通过截断*proc*文件系统中的文件可以强制要求系统回收分配给正在使用的的文件。*
*这是一项高级技术，仅到管理员确定不会对运行中的进程造成影响时使用。应用程序对这种方*
*式支持的并不好，当一个正在使用的文件被截断可能会引发不可预知的问题





## LSOF命令 

*lsof*全名*list opened files*，也就是列举系统中已经被打开的文件。我们都知道，*linux*环境中，任何事物都是文件，
*设备是文件，目录是文件，甚至*sockets*也是文件。所以，用好*lsof*命令，对日常的*linux*管理非常有帮助。



## 排查定位linux系统的性能瓶颈

**CPU，内存，磁盘，网络带宽以及其他设备**





## 数据库表里有100万条数据，想要删除80万条数据，但是因为锁的原因，删除很慢，现在想要快速删除怎么办



# 网络

## 什么是BGP

BGP是边界网关协议Border Gateway Protocol的简称，是用来连接Internet上的独立系统的路由选择协议。BGP主要用于互联网AS（自治系统）之间的互联，BGP的最主要功能在于控制路由的传播和选择最好的路由

## 解释一下RIP、BGP、IGP协议





# K8S





## 9.K8S集群规模？三台机器的作用？master+worker







## proxy部署在哪些节点一般





## Docker的文件系统是什么，Docker的源码有去看过吗。

