---
title: HR问题
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
draft: true
date: 2023-08-22 15:27:31
password:
summary:
tags:
- 自我介绍
categories:
- find JOB

---





# 0.几个关键准则

- 以公司利益为重
- 对这个岗位很有兴趣
- 好奇心，责任心，精力





# 1.为什么选择我们公司？

答：技术氛围、职业发展、公司潜力

当回答这个问题时，你可以强调腾讯在以下几个方面的优势：

1. 技术氛围：腾讯作为一家科技巨头，拥有丰富的技术积累和先进的技术体系。我对腾讯一直有着良好的印象，因为公司在技术领域一直处于行业的前沿，不断创新并引领着行业的发展。

2. 职业发展：我相信腾讯提供了丰富的职业发展机会和良好的晋升通道。作为一家全球性的科技公司，腾讯在各个业务领域都有着广阔的发展空间，我希望能够在这样一个充满机遇的平台上不断成长和进步。

3. 公司潜力：腾讯作为中国领先的互联网公司，拥有强大的品牌影响力和广泛的用户基础。我相信腾讯在未来会继续保持稳健的发展态势，并且在全球范围内拓展更多的业务领域，这为我在公司的未来发展提供了良好的保障和机遇。



# 2.职业规划

## SER方向

个人对运维SRE有着较大兴趣，首先是熟悉具体的业务，以及需要实现的功能。

我个人感觉对于这个岗位，首先要做的事两件事，一个是提高自身的硬实力技术水平（这个涉及很多方面，监控，开发，CI/CD），另一个就是业务水平，只有跟业务对接起来才能更好的做好运维。

个人做好职业规划，保持**持续学习能力**。

然后就是希望培养自己**独立带团队的能力**，一个人的力量终究是有限的，通过高效的管理以及合作，一个团队能够做很多事情，最终是希望提高自己独挡一面的能力。

其他就是抗压能力。

**知识的广度和深度都很重要**





# 3.是否接受加班

接受加班，自我感觉个人抗压能力还是挺强的。

曾经参与一个项目，连续一个月没有假期，早上8-晚上12点。认真干完。

平日里在实验室也是这样。

# 4.坚持的最长的一件事？

答：技术方面相关

坚持写技术博客确实是一件需要持续投入时间和精力的事情。

- 这项活动不仅可以帮助你**巩固所学知识**，还能够分享你的见解和经验，同时也是一种展示自己技能和建立个人品牌的方式。**在写博客的时候查询大量的资料，有助于我进一步的梳理知识体系。**
- 长期坚持写技术博客能够帮助你积累丰富的经验，**培养批判性思维和表达能力**，同时也能够与他人建立联系，从中获得反馈和启发。

从本科大二就开始，一开始是只在本地写，然后发到csdn和知乎这种论坛。后面开始自建网站。



# 5.怎么学习一个新技术

第一个就是确认我要学习的是什么，然后合理做出规划（比如一个树形的技能图，要学习这个需要先学习什么）。（这点上，可以适当请教有经验的人，让人家提供一个大概的方向。可以避免走弯路）

然后就是找到学习资源，我个人倾向于图文资源，然后部分很抽象的可以考虑视频资源。（主要是视频的太慢了）

最后就是要结合实践。还是要用到这个技术，只有用到技术才能真正的发现一些理论上意识不到的问题，这也是自我驱动力最高的方式。（举例我之前学习arduino）







# 6.在完成某项工作的时候，你认为领导的方式不是最好的，并且你有办法，你应该怎么办？

1. 首先我会反复调研确定，我的方案是肯定更好的，然后收集好相关的论证，得出一套让人信服的结论体系。
2. 私下和领导沟通，如果领导同意，那OK
3. 如果领导不同意，视情况。如果确认领导的方式损害了团队的效率，可以考虑越级向上面反映。





# 7.工作出现失误，给公司造成损失，应该怎么办

1. 首先要敢于承认错误
2. 该扣钱扣钱，通报通报。
3. 尽快找到补救措施，弥补自己犯下的错误。
4. 事后要仔细反思，为什么会犯这个错误
5. 想到一套办法，让自己以后不要再犯这种错误。







# 8.这次没有录用怎么办

因为真的很喜欢这家公司，后面继续面试，回去后思考自己哪些地方不够优秀，继续提升自己。继续等待机会。









# 9.周围朋友对我的个人评价

1. 生活上，朋友都会觉得我是一个好相处的人，周围没有那种明确会觉得我是不好相处的同学。
2. 作为实验室的年级负责人，沟通能力也到位，既能和老师领导及时反映情况，又能迅速的组织下面的同学，该干活干活，该安抚安抚。
3. 工作上，大家都觉得我比较靠谱，有一些事也会优先想到请我去帮忙。













# 10.朋友同事孤立怎么办

是否自己太专注于工作，导致。

多和同事沟通，但是要以项目为中心。以团队利益为重。

事后可以私下和同事沟通，走心。







# 11.行业趋势看法

行业发展：

单体应用-》微服务-》容器化docker-》K8S的弹性伸缩







# 12.很急，人手不足，但是来了很多需求

1. **优先级评估**：对所有需求进行优先级评估，确定哪些是紧急且重要的，哪些是次要的。专注于处理紧急且重要的需求，以确保最关键的任务得到满足。
2. **委派任务**：将一些任务委派给团队中的其他成员，以分担工作压力。确保委派的任务与团队成员的技能和专长相匹配。
3. **扩大资源**：如果可能的话，考虑增加人力资源或临时聘用外部劳动力来应对高峰期的需求。
4. **与利益相关者沟通**：与利益相关者进行沟通，解释当前资源不足的情况，并尽力协商合理的时间表和优先级。
5. **设置明确的期限**：为每个需求设置明确的期限，并与团队成员共享，以确保大家都明白任务的紧迫性和优先级。（也要许诺好处，比如忙完放个假）









# 13.喜欢与什么样的上级共事

就前面面试官那样的。

团队技术氛围良好，能够进行积极有效的沟通交流。

双方坦诚沟通，有问题可以直接提出来。







# 14.项目中遇到困难，怎么办

我在之前的项目中遇到过那种临时加材料的需求。而且要的非常急。

与甲方沟通好需求后，确定好ddl。和老师领导沟通，确定实施方案。

这种时候自己一定不能急，要开始拉人手，组织分工，定下期限进度。



# 15.客户不满意怎么办

当客户表达不满意时，**首先要保持积极的态度。理解客户的需求和反馈，表达对问题的重视，并承诺尽快解决**。

其次，**要迅速行动，尽快找到问题的根源，并采取有效的措施解决**。这可能包括重新沟通需求、调整方案或产品，或提供额外的支持和服务，以确保客户满意度得到提高。

最重要的是，要保持开放的沟通渠道，及时与客户交流，了解他们的反馈和期望，以便不断改进和提升服务质量。





# 你还有什么问题要问吗？

> **回答提示：**企业的这个问题看上去可有可无，其实很关键，企业不喜欢说“没问题”的人，因为其很注重员工的个性和创新能力。企业不喜欢求职者问个人福利之类的问题，如果有人这样问：贵公司对新入公司的员工有没有什么培训项目，我可以参加吗？或者说贵公司的晋升机制是什么样的？企业将很欢迎，因为体现出你对学习的热情和对公司的忠诚度以及你的上进心。在其中适当问一些福利也可。





# 什么会让你有成就感？

> **回答提示：**
>
> - 为贵公司竭力效劳，尽我所能，完成一个项目。
> - 尽自己的能力，解决每一个难题



# 你和别人发生过争执吗？你是怎样解决的？

没有，

双方秉持着坦诚的态度积极的沟通，对于无伤大雅的问题，我认为各自保留或者迁就都可以。

**对于比较关键的，涉及团队利益的问题，我个人认为据理力争比较合适。最好的办法是邀请第三者或者领来来评判。**





# 个人





# 个人的最大优点是什么

个人专注力比较高，如果我开始沉下心干某件事，那么很容易就会陷入那种全身心的投入进去的心流状态。

这种情况下工作会非常兴奋，并且效率很高。





# 个人最大缺点是什么

工作上的团队组织还行，但是像年会这种我组织能力就比较一般了。实验室年会前年是我负责，没有能力组织那种集体性参与感比较强的活动。很可惜。





# 你对加班的看法？

个人感觉能够在工作范围内干完的就尽量按时干完，不要拖。

如果是工作需要我会义不容辞加班，我现在单身，没有任何家庭负担，可以全身心的投入工作。但同时，我也会提高工作效率，减少不必要的加班。

而且个人加班能力很强。











